
--- 05.03.2026 [Ранок] ---
Дві людини дістали поранення та вирували пожежі внаслідок російських ударів по Дніпропетровській області. Джерело: голова ОВА Олександр Ганжа в Telegram Деталі: Окупанти атакували чотири райони Дніпропетровщини, застосувавши безпілотниками, артилерію та авіабомби. Пряма мова Ганжі: "Під масованою атакою був Кривий Ріг. Виникли пожежі. Понівечена інфраструктура. У Верхівцевому Кам'янського району пошкоджена транспортна інфраструктура. Поранені чоловіки 38 і 45 років. Вони лікуватимуться вдома". Деталі: У Синельниківському районі під ударом була Покровська громада – там загарбники зруйнували приватний будинок, пошкодили пожежну частину та ще 2 будинки. На Нікопольщині потерпали райцентр і Покровська громада – там пошкоджено оселю. Лідер Північної Кореї Кім Чен Ин взяв участь у випробуванні стратегічних крилатих ракет з нового есмінця перед його запуском в експлуатацію, зазначивши, що оснащення військово-морського флоту ядерною зброєю просувається "задовільно". Джерело: Yonhap із посиланн...

--- 05.03.2026 [Обід] ---
Президент Володимир Зеленський висловив сподівання на припинення блокування кредиту ЄС на 90 млрд "однією особою", натякаючи на угорського прем'єра Віктора Орбана, в іншому разі пригрозив, що дасть адресу цієї особи ЗСУ. Джерело: Зеленський під час брифінгу у четвер, повідомляє "Європейська правда" з посиланням на "Інтерфакс Україна" Деталі: Президент говорив про необхідність внесення українською стороною передплати за замовлені у Швеції та Франції літаки Gripen і Rafale. Пряма мова Зеленського: "Надіємося, що одна особа в Євросоюзі не буде блокувати 90 млрд, або перший транш з 90 млрд і в українських воїнів буде зброя. Інакше – даємо адресу цієї особи нашим Збройним силам, хлопцям нашим – нехай вони йому дзвонять і з ним спілкуються своєю мовою". Знати більше: Шкідливо для нас, корисно Орбану. Зеленський має припинити "годувати" угорську пропаганду Ціни на російську нафту Urals піднялись вище 70 доларів за барель, вперше з 2025 року на тлі загострення війн на Близькому Сході та перекр...

--- 05.03.2026 [Вечір] ---
5 березня 2026 року в український прокат виходить "Кутюр" новий повнометражний фільм французької режисерки Аліс Винокур. Одну з ролей у ньому виконала українська модель Юлія Ратнер. Про це УП.Культура повідомила команда агенції Public Kitchen та взяла ексклюзивні коментарі у режисерки. "Я маю українське коріння по лінії діда з батькового боку. Він походив із Бердичева і залишив Україну під час погромів. Думаю, на несвідомому рівні ця травматична сімейна історія, також пов'язана з Голокостом, вплинула на мої фільми, які часто торкаються тем травми, витривалості й зцілення. Я вірю в утішну силу кіно", – розповіла режисерка. Цей контекст безпосередньо проявився у роботі над персонажем української моделі, яку зіграла Юлія Ратнер. Винокур познайомилася з українською моделлю Юлією Ратнер за лаштунками показів Chanel. Історія Юлії про життя між Києвом і європейською модною індустрією стала основою екранного образу. У фільмі її героїня знаходить контакт із моделлю з Південного Судану. Як зазна...

--- 06.03.2026 [Ранок] ---
За даними Генштабу, за минулу добу Сили оборони знищили ще 950 російських окупантів, ворожий вертоліт і 208 одиниць автомобільної техніки та автоцистерн. Джерело: дані Генштабу ЗСУ Деталі: Загальні бойові втрати противника з 24.02.22 по 06.03.26 орієнтовно склали: Що передувало: Військово-Морські сили України вдень 5 березня повідомили, що збили російський корабельний протичовновий вертоліт Ка-27 над акваторією Чорного моря. Президент США Дональд Трамп заявив ЗМІ, що Сполучені Штати повинні брати участь у виборі наступного лідера Ірану, що він хоче повного усунення керівництва Ірану та має кілька кандидатур на посаду "хорошого лідера". Джерело: Трамп у інтерв'ю Reuters та NBC News Деталі: Трамп сказав, що, на його думку, наступним лідером Ірану навряд чи стане син покійного верховного лідера аятолли Алі Хаменеї, який став фаворитом у боротьбі за право успадкувати владу свого батька, який загинув у результаті військового удару на початку війни. Пряма мова Трампа: "Ми повинні будемо вибр...

--- 06.03.2026 [Обід] ---
Міжнародні резерви України cтаном на 1 березня, за попередніми даними, становили 54 753,4 млн дол. США – у лютому вони зменшилися на 5%. Про це інформує Національний банк. "Така динаміка зумовлювалася валютними інтервенціями НБУ та борговими виплатами країни в іноземній валюті. Ці операції були лише частково компенсовані надходженнями від міжнародних партнерів та від розміщення валютних облігацій внутрішньої державної позики (валютні ОВДП)", – пояснюють в НБУ. Попри зменшення, обсяг міжнародних резервів є достатнім для збереження стійкості валютного ринку, підкреслили в Нацбанку. Загалом динаміку резервів у лютому 2026 року визначала низка чинників, зазначає регулятор. По-перше, операції Національного банку на валютному ринку України У лютому порівняно з січнем 2026 року чистий продаж валюти Національним банком зменшився на 19,8%. Відповідно до балансових даних НБУ продав на валютному ринку 2 989,5 млн дол. США. По-друге, надходження на користь уряду та виплати за обслуговування й пога...

--- 06.03.2026 [Вечір] ---
Італійська гірськолижниця Лаура Піровано виграла швидкісний спуск на домашньому етапі Кубку світу в Валь ді Фассі. Для неї це перша в кар'єрі перемога на Кубку світу, до цього вона навіть жодного разу не піднімалася на подіум. Піровано всього на 0,01 секунди випередила німкеню Емму Айхер, яка наблизилася на відстань 14 очок до американки Ліндсі Вонн у заліку Кубку світу в швидкісному спуску. Також Айхер вийшла на друге місце в загальному заліку Кубку світу. Топ-3 замкнула інша представниця США, Брізі Джонсон, яка нещодавно завоювала золото Олімпіади-2026 у швидкісному спуску. У суботу, 7 березня, у Валь ді Фассі відбудеться ще один швидкісний спуск. Початок – об 11:45 за київським часом. Сили оборони у ніч з 4 на 5 березня уразили склад боєприпасів окупантів на Донеччині, вежу зв'язку на Запоріжжі, а також пункт управління БпЛА у Бєлгородській області РФ. Результати ураження уточнюються. Дослівно: "У рамках зниження наступальних можливостей російського агресора підрозділи Сил оборони У...

--- 07.03.2026 [Ранок] ---
Міжнародний паралімпійський комітет повідомив, що Іран не братиме участі в зимових Паралімпійських іграх 2026 року в Мілані та Кортіні-д'Ампеццо через загострення конфлікту на Близькому Сході. Про це інформує Reuters. Національний паралімпійський комітет Ірану планував відправити на турнір одного спортсмена – Абулфазла Хатібі Міанеї, який мав змагатися в лижних перегонах 10 та 11 березня, але через небезпечність виїзду з іранської території він не потрапить до цьогорічної Паралімпіади. Президент МПК Ендрю Парсонс зазначив, що організатори намагалися знайти безпечні маршрути для приїзду спортсмена, проте через активні бойові дії ризик для життя виявився надто високим. "Ми отримали повідомлення від НПК Ірану про те, що безпечний проїзд до Мілано-Кортіна 2026 неможливий, і, як наслідок, вони не зможуть приїхати на Ігри. Це справді велике розчарування для світового спорту, а особливо для Абулфазла, який не зможе безпечно приїхати, щоб взяти участь у своїх третіх зимових Паралімпійських ігр...

--- 07.03.2026 [Обід] ---
Французький біатлоніст Ерік Перро виграв залік індивідуальних гонок на Кубку світу сезону-2025/26. Здобувши перемогу на етапі в Контіолахті, Перро набрав за три гонки сумарно 211 очок, відірвавшись від норвежця Йогана-Олава Ботна на 70 балів. Для 24-річного француза це перший у кар'єрі кришталевий глобус. Однак він також впевнено лідирує в загальному заліку та в усіх заліках, окрім спринту, тож кількість трофеїв у Перро вже скоро може зрости. Найкращим серед українців у заліку індивідуальних гонок став Віталій Мандзин, у якого 41 підсумкове місце з 26 очками. Нагадаємо, напередодні у жіночих індивідуальних гонках малий кришталевий глобус виграла француженка Лу Жанмонно. До Міжнародного дня боротьби за права жінок у Києві з'явиться соціальна реклама про чотирьох військовослужбовиць із бойовим досвідом. Їхні історії розмістять у метрополітені, сітілайтах та столичних торговельних центрах. Про це "УП. Життя" розповіли в русі військовослужбовиць VETERANKA, який ініціював акцію "Жінки можут...

--- 07.03.2026 [Вечір] ---
Сімох співробітників українського Ощадбанку, яких затримували в Угорщині, формально не обвинувачували у злочині. Їх допитали як свідків у розслідуванні щодо відмивання коштів. Про це розповів в інтерв'ю Kyiv Post головний адвокат юридичної фірми E. Rechtsanwalt (Австрія), який представляє Ощадбанк та сімох його співробітників, Лорант Горват. За його словами, угорська влада заявила, що розпочато кримінальне розслідування за підозрою у відмиванні коштів. За наявною інформацією, Національна податкова та митна адміністрація дійсно відкрила провадження проти невідомого підозрюваного відповідно до положень Кримінального кодексу Угорщини. "Водночас українців, які здійснювали перевезення готівки, допитали лише як свідків під час розслідування, і жодної формальної підозри їм не повідомляли", – зазначив адвокат. За останньою інформацією, як він поінформував, сімох громадян України зрештою передали угорські органи влади українській стороні на прикордонному пункті Захонь, і вони безпечно повернули...

--- 08.03.2026 [Ранок] ---
Чотириразовий чемпіон світу Макс Ферстаппен розповів про наслідки аварії у першій кваліфікації сезону Формули-1. Слова пілоту Ред Булл цитує Autosport. Одразу після аварії нідерландець пройшов медичне обстеження. Була підозра, що Ферстаппен міг травмувати руки. Ферстаппену зробили рентген, за результатами якого жодних переломів не було виявлено. Нагадаємо, що нідерландець драматично вилетів з кваліфікації. У першому сегменті автогонщик втратив контроль над болідом та в'їхав у стіну. Технічний директор Ред Булл П'єр Ваше розповів, що причиною аварії стала проблема з програмним забезпеченням, яка спричинила надмірну рекуперацію. За словами інженера, цю проблему буде швидко вирішено. На думку Ваше, без аварії Ферстаппен відставав би від Мерседесу на 0,3 секунди. Зазначимо, що поул-позицію у кваліфікації на Гран-прі Австралії здобув пілот Мерседес Джордж Расселл. Ферстаппен змушений буде розпочати першу гонку сезону з кінця стартової решітки. Адміністрація президента Дональда Трампа публік...

--- 08.03.2026 [Обід] ---
Кувейтська нафтова корпорація Kuwait Petroleum Corporation почала скорочувати видобуток нафти й оголосила форс-мажор. Це доповнило попередні скорочення нафти й газу в Іраку та Катарі, оскільки війна США з Іраном уже восьмий день поспіль блокує відвантаження з Близького Сходу. Про це повідомляє агентство Reuters. Аналітики прогнозують, що Об'єднані Арабські Емірати й Саудівська Аравія також невдовзі можуть бути змушені скорочувати видобуток через брак місця в сховищах. Як випливає з торговельного повідомлення, з яким ознайомилося Reuters, KPC оголосила форс-мажор після того, як запровадила скорочення видобутку сирої нафти та зменшила завантаження нафтопереробки через конфлікт у регіоні. Національна компанія не уточнила, на скільки саме зменшить видобуток. У лютому Кувейт виробляв близько 2,6 млн барелів сирої нафти на добу. У KPC зазначили, що скорочення є запобіжним заходом і буде переглядатися залежно від розвитку ситуації. Компанія також заявила про готовність відновити рівні виробни...

--- 08.03.2026 [Вечір] ---
Командир першого окремого штурмового полку Дмитро "Перун" Філатов заявив, що на даний момент Гуляйполе Запорізької області "майже окуповане", однак це є "частиною задуму". Джерело: Філатов в інтерв'ю проєкту Радіо Свобода Донбас Реалії Пряма мова: "Але це частина загального задуму, і ближчим часом, я думаю, всі зрозуміють, чому саме так іде перебіг". Деталі: Підпорядкований Філатову 1-й ОШП нині перебуває в районі контратакувальних дій ЗСУ на південній ділянці фронту, що тривають з кінця січня цього року. Він також зазначив, що ситуація там – "дуже динамічна". "Її можна порівняти з ситуацією на Добропільському напрямку, яка була уже більш-менш стабілізована. Напруга не знята повністю, але той задум, план, який противник для себе ставив, він був зруйнований повністю. Тут приблизно те саме. Противник розглядає Запорізький напрямок як наступний напрямок впливу на Збройні сили", – сказав Філатов. Він пояснив, що задум РФ полягає в тому, щоб дійти "до тієї ділянки місцевості, де можна буде ...

--- 09.03.2026 [Ранок] ---
Ціни на нафту злетіли приблизно на 25% — до найвищого рівня з середини 2022 року на тлі ескалація війни навколо Ірану, що стискає світові енергопоставки, підсилює долар і зменшує надії на зниження процентних ставок. Про це повідомляє агентство Reuters. Ф'ючерси на Brent піднімалися до 119,50 долара за барель, а американська WTI — до 119,48 долара за барель. Станом на 09:00 обидві бренди нафти торгувалися на рівнях 108 та 106 доларів за барель відповідно. "Бурхлива реакція пов'язана з тим, що ринки не бачать очевидного виходу з ескалації конфлікту на Близькому Сході — тепер це протистояння з високими ставками, де жодна зі сторін, схоже, не готова першою моргнути", — написав у нотатці аналітик IG Тоні Сікамор. "Ризик більш тривалої економічної шкоди продовжує наростати з кожним днем". У понеділок Іран назвав Моджтабу Хаменеї наступником його батька Алі Хаменеї на посаді верховного лідера. Це, за текстом, сигналізує, що в Тегерані й за тиждень конфлікту зі США та Ізраїлем владу міцно утри...

--- 09.03.2026 [Обід] ---
Бюро економічної безпеки у Київській області повідомило про підозру п'яти учасникам організованої злочинної групи, які налагодили діяльність нелегальної нафтобази та продаж фальсифікованого пального. Про це повідомляє пресслужба БЕБ. Слідством встановлено, що фігуранти зберігали незаконно виготовлене пальне на нафтобазі у Білоцерківському районі Київської області, після чого реалізовували його через мережу підконтрольних АЗС, які працювали без сертифікатів якості на пальне та не звітували про реалізацію підакцизних товарів. Йдеться, що під час санкціонованих обшуків на АЗС та нафтобазі детективи БЕБ вилучили понад 57 тис. літрів бензину, майже 85 тис. літрів дизельного пального та 4,5 тис. літрів скрапленого газу. Також вилучено 29 резервуарів для зберігання пального, газорозподільну колонку, шість паливорозподільних колонок, помпове обладнання та вантажні автомобілі з автоцистернами, якими транспортували пальне. Крім того, під час обшуків за місцями проживання фігурантів вилучено фіна...

--- 09.03.2026 [Вечір] ---
На Волині в одному з ліцеїв розгорівся конфлікт за участі педагогів і батьків. Його почала логопединя, яка у присутності дитини зав'язала суперечку з іншою вчителькою – з переходом на особистості та нецензурною лексикою. За педагогиню заступилися батьки – дійшло навіть до виклику поліції. Також щодо інциденту розпочали службові розслідування. Про це повідомляють освітня омбудсменка Надія Лещик і місцева телекомпанія "Аверс". Конфлікт виник у Камінь-Каширському ліцеї №1 імені Євгена Шабліовського. Він почався 4 березня і продовжився наступного дня. Як розповіла директорка ліцею Людмила Тишкун, суперечка виникла, коли логопединя Іванна Деркач прийшла у клас забрати учня на свої заняття. Хлопчик відмовився йти, оскільки на ним мала прийти мама. Тоді логопединя почала силою виводити дитину. У ситуацію втрутилася вчителька молодших класів Тамара Савчук. Вона пояснила, що мама хлопчика просила скасувати заняття. "Логопединя перейшла на особисті образи, не пов'язані з освітнім процесом. Вона ...

--- 10.03.2026 [Ранок] ---
Як повідомили в Івано-Франківській окружній прокуратурі, під час моніторингу системи державних закупівель Prozorro прокурори виявили порушення законодавства у сфері публічних закупівель. З’ясувалося, що у лютому 2021 року Тисменицька міська рада уклала договір з приватною компанією на постачання електроенергії на суму понад 1,69 млн грн. За умовами договору постачальник міг підвищувати ціну на електроенергію у разі коливання ринку, але не більше ніж на 10% і не раніше ніж через три місяці після початку постачання. Однак, як встановили прокурори, компанія ініціювала перше підвищення ціни вже у березні 2021 року. Пізніше, протягом серпня – жовтня, сторони уклали ще п’ять додаткових угод, якими постачальник суттєво збільшив вартість електроенергії, водночас зменшивши її обсяг більш ніж на третину. У результаті ціна електроенергії зросла на 62% порівняно з початковою. Через це бюджет громади безпідставно втратив понад 500 тисяч гривень. Прокуратура звернулася до суду з вимогою визнати дода...

--- 10.03.2026 [Обід] ---
Київрада на позачерговому засіданні ухвалила план енергостійкості столиці. Рішення підтримали 92 депутати. Про це повідомив міський голова Віталій Кличко. Він зазначив, що таких комплексних документів не ухвалювала жодна з міських рад в Україні. Плани інших міст, представлені на засіданні РНБО, підписували голови обласних військових адміністрацій. План же Києва, за його словами, змушують підписати мера. Але, як підкреслює Кличко, за законом одноосібно він цього зробити не може. Для цього документ має спочатку ухвалити Київрада. "Тому ми скоригували ті плани, які формували. Щоб вони були реалістичними в умовах, коли держава, скажемо відверто, столиці допомагати не хоче — переводячи життєво важливе для киян питання в політичну площину", – інформує він. За його словами, програму стійкості столиці місто почало реалізовувати ще в 2023 році. Пошкодження об'єктів інфраструктури обстрілами ворога відбуваються з 2022 року. Але їх оперативно усували, замінювали обладнання, створювали резерви аль...

--- 10.03.2026 [Вечір] ---
Активіст у масці з обличчям угорського прем'єра Віктора Орбана влаштував у Варшаві, біля посольства Угорщини, перформанс зі скульптурою, що нагадує лідера РФ Володимира Путіна. Джерело: "Європейська правда" з посиланням на відео перформансу на сторінці місцевої активістки Наталії Панченко Деталі: Активіст у масці Віктора Орбана розпочав перформанс із такої сатиричної промови: "Доброго дня, мене звати Віктор Орбан, я прем'єр Угорщини і, як ви вже помітили, я старанно полірую Путіну яйця. Щоб аж блищали. Намагаюся робити йому добре, щоб він був задоволений і розслаблений". Після того, як активіст виголосив цей монолог, він демонстративно почав старанно "чистити" арт-інсталяцію литовського скульптора Мартінаса Гаубаса, розповіла Панченко. Акцію організував Комітет захисту демократії. Її мета – привернути увагу до проросійської політики уряду Віктора Орбана. Організатором події є Яцек Вішневський, який нагадав, що у 1956 році радянська армія вбила близько 2700 угорців, придушуючи угорське ...

--- 11.03.2026 [Ранок] ---
Помер військовослужбовець з Івано-Франківщини Юрій Нижній.  Про це повідомили у Войнилівській територіальній громаді, пише ПІК. Юрій Мирославович Нижній – з села Тамашівці. Народився другого квітня 1979 року. Прикарпатець помер дев’ятого березня 2026 року внаслідок гострої серцевої недостатності під час військової служби. “Серце військовослужбовця зупинилося передчасно і несподівано, але памʼять про його добру вдачу, мужність і захист української землі у найважчі часи назавжди залишиться в історії нашої громади”, – висловили співчуття в громаді. За останні 10 років глобальне потепління значно прискорилося – з 2015 до 2025 року Земля нагрілася приблизно на 0,35°C. Водночас у період з 1970 до 2015 року цей показник в середньому становив трохи менше 0,2°C за десятиліття. Про це йдеться в дослідженні, результати якого опублікували в науковому журналі Geophysical Research Letters, пише Bloomberg. Останні три роки були найспекотнішими за всю історію спостережень. У 2024 році потепління перев...

--- 11.03.2026 [Обід] ---
Чемпіонка Паралімпіади в Пекіні Каріна Едлінгер у складі збірної Австрії наразі виступає за команду Чехії. На Іграх-2026 вона виборола "срібло" у біатлоні на 7,5 км у класі людей з вадами зору. У коментарі австрійським ЗМІ Каріна розповіла, що за два тижні до здобуття "золота" вона пережила зґвалтування. Її слова наводить Laola1.at. Деталі додає Krone.at. Інформацію про це ще в 2022-му році повідомило видання "Forbes Austria". Параспортсменка підтвердила це. "За ці роки, в тому числі в австрійському спорті, я пережила дуже темні часи. Я дуже, дуже страждала від цього. Зовні я була успішною молодою леді, яка виграла все, що тільки можна, але те, як почувається така людина насправді, – це зовсім інша історія". Те, що Едлінгер змогла подолати травму, вона також завдячує своєму собаці, який допомагає їй у повсякденному житті через її порушення зору. Незважаючи на свої успіхи, Едлінгер не хоче згадувати той час. Спортсменка також виборювала бронзову медаль на Іграх-2018. Нагадаємо, зірковог...

--- 11.03.2026 [Вечір] ---
Народна депутатка і командирка медичного батальйону "Госпітальєри" заперечила звинувачення в обмеженні волі одного з добровольців протягом 6 місяців. Також в інтерв'ю "Українській правді" вона визнала, що в організації вдаються до фізичних покарань. Нещодавно доброволець Олексій "Арістарх" Цимбалюк у соцмережі заявив, що у 2014 році медика "Госпітальєрів" Дмитра Горянінова протягом шести місяців утримували "на ямі". За словами Цимбалюка, доброволець із позивним "Кавказ" намагався перевірити ефективність та прозорість використання благодійної допомоги в батальйоні. "За тиждень "Кавказа" звинуватили шпигунстві і кинули на яму, де протримали за наказом Яни [Зінкевич] близько пів року.Після ями "Кавказ" був поламаний як фізично, так і морально. Я знайшов Діму в соцмережах в 201 році,намагався допомогти хоч якось повернутись до життя. На жаль, не зміг, Діма повісився", – написав Олексій. Згодом журналістка Ольга Худецька опублікувала коментарі людей, які нібито знали про утримання "на ямі" ...

--- 12.03.2026 [Ранок] ---
Представники G7 – Канади, Франції, Німеччини, Італії, Японії, Великої Британії, США та ЄС – зустрілися в середу в режимі відеоконференції, щоб обговорити економічні наслідки війни на Близькому Сході. Джерело: CNN із посиланням на пресреліз відеоконференції Деталі: Зазначається, що у G7вивчають "можливість супроводу суден, коли це дозволять умови безпеки", оскільки війна з Іраном порушує ланцюги поставок і ставить під загрозу судноплавство, йдеться у пресрелізі зустрічі. Будь-які зусилля будуть "супроводжуватися обговореннями з судноплавними компаніями, перевізниками та страховиками". Іран фактично закрив Ормузьку протоку, ключовий морський шлях для світових поставок енергоносіїв, в тому числі шляхом установки мін, за інформацією джерел CNN, обізнаних з даними розвідки США. G7 спробує координувати свої дії з країнами Перської затоки щодо економічних наслідків війни, включаючи вплив на фермерів та продовольчу безпеку, додають у пресрелізі. Дослівно із пресрелізу: "Ця ситуація також підкр...

--- 12.03.2026 [Обід] ---
Користувачка соцмереж Надія заявила, що протягом п'яти років зазнавала зґвалтувань з боку братів. Також сексуальне насильство пережила її сестра, яку родичі нібито вбили. У поліції відкрили кримінальне провадження. Своєю історією 31-річна Надія поділилася в серії дописів у соцмережі. Жінка розповіла, що проживала в рідній родині з віку від 8 до 13 років. Решту життя її виховували в інтернаті, притулку та прийомній сім'ї. Жінка стверджує, що в родині зазнавала фізичного насильства – її на добу могли прив'язувати до батареї, били і примушували їсти зіпсовану їжу. За словами Надії, вона зневірилася в дорослих, тому не сподівалася знайти допомогу за межами сім'ї. Через це вона дитиною замислювалася про самогубство. Крім того, дівчинку протягом п'яти років буцімто ґвалтували два брати. Їхня сестра Даша також зазнавала сексуального насильства впродовж року. Дівчата намагалися отримати допомогу від матері, але та їм не повірила. "Я пам'ятаю дуже чітко, який це був страх, бо вона любила братів...

--- 12.03.2026 [Вечір] ---
Київська військова адміністрація припинила дію ліцензії ліцею "Ранчо Скул", який фігурував у справі підпільної школи при монастирі Української православної церкви Московського патріархату у Києві. Відповідне розпорядження КОВА прийняла 29 січня 2026 року, пише "Слідство. Інфо". За даними журналістів, приватний ліцей "Ранчо Скул" у Хотянівці на Київщині отримав ліцензію на свою діяльність 24 травня 2024 року. У ньому навчалися діти на рівнях початкової, середньої та профільної середньої освіти. У 2025 році цей заклад отримав освітню субвенцію розміром 190,9 тисячі гривень. У 2026 році фінансування не здійснювали. На початку січня 2026 року журналісти знайшли у Києві підпільну школу при монастирі УПЦ МП, де дітям викладали за радянськими підручниками і навчали російської мови. Тоді ж виявили, що документи частини учнів цієї школи зберігають у ліцеї "Ранчо Скул". Після цього його директорка, Яна Кожема, заявила, що готує позов до суду. Хоча зізналася, що документи учнів підпільної школи т...

--- 13.03.2026 [Ранок] ---
У ніч на 13 березня російські загарбники атакували балістичною ракетою "Іскандер-М", а також 126 ударними БпЛА типу Shahed, "Гербера", "Італмас" та безпілотниками інших типів, близько 80 із них – "Шахеди". Деталі: За попередніми даними, станом на 8.00, протиповітряною обороною збито та подавлено 117 ворожих БпЛА. Зафіксовано влучання балістичної ракети та 8 ударних БпЛА на 7 локаціях, а також падіння збитих (уламки) на 5 локаціях. Повітряний напад відбивали авіація, зенітні ракетні війська, підрозділи РЕБ та безпілотних систем, мобільні вогневі групи Сил оборони України. Атака триває, в повітряному просторі декілька ворожих БпЛА. У Сумській, Донецькій, Харківській, Запорізькій, Дніпропетровській, Херсонській областях внаслідок ворожих атак на енергетичну інфраструктуру на ранок 13 березня є нові знеструмлення. Про це повідомили в "Укренерго". Там, де це дозволяють безпекові умови, вже здійснюються аварійно-відновлювальні роботи. Через наслідки попередніх масованих російських атак в усі...

--- 13.03.2026 [Обід] ---
Дослідники університету Гранади в Іспанії розробили штучну рогівку з луски декількох видів риб. За словами вчених, вона може стати більш дешевою альтернативою трансплантації донорської рогівки при важких захворюваннях очей. Про це інформує Reuters. Рогівка – це прозорий передній шар ока. Вона важко відновлюється при серйозних пошкодженнях, оскільки має обмежену здатність регенерації та не містить кровоносних судин. Серйозні захворювання рогівки часто лікуються за допомогою трансплантації донорських тканин, через що є обмеження у їхній доступності. Науковці заявили, що створили прозорі та стійкі імпланти з рибячої луски, які є високосумісними з організмом людини. Команда вчених повідомила, що штучні рогівки показали хороші функціональні результати в лабораторних дослідженнях та у тварин, яким вони були імплантовані. Проте технологія ще не проходила тестування на людях, тож поки не може застосовуватись у клінічних умовах. "Завдяки своєму походженню цей продукт дуже доступний, недорогий і...

--- 13.03.2026 [Вечір] ---
У суботу 14 березня у частині регіонів України з 17:00 до 22:00 будуть застосовуватись графіки погодинних відключень електроенергії для населення. Про це повідомляє "Укренерго". Як пояснюють енергетики, причина запровадження заходів обмеження – наслідки російських ракетно-дронових атак на енергооб'єкти. При цьому, обсяги обмежень потужності для промисловості – довші на годину, вони триватимуть з 17:00 до 23:00. "Ситуація в енергосистемі може змінитись. Час та обсяг застосування відключень за вашою адресою – дізнавайтесь на офіційних сторінках обленерго у вашому регіоні", – зазначили в компанії. В "Укренерго" закликали ощадливо користуватись електроенергією, коли вона з'являється за графіком. У Сумській, Донецькій, Харківській, Запорізькій, Дніпропетровській, Херсонській областях внаслідок ворожих атак на енергетичну інфраструктуру на ранок 13 березня є нові знеструмлення. Пентагон вирішив відправити експедиційний підрозділ морської піхоти на Близький Схід у зв'язку з посиленням атак Ір...

--- 14.03.2026 [Ранок] ---
У Києві через нічний ворожий обстріл та відключення напруги на окремих ділянках мережі тимчасово призупинено рух тролейбусів та трамваїв у кількох районах міста. Деталі: За інформацією міської влади, обмеження руху електротранспорту діють на Голосіївському проспекті, Либідській та Деміївській площах, Теремках, Печерську, а також біля Тролейбусного депо № 1. Причиною збоїв стало відсутність напруги на контактній мережі після масованої атаки. Для забезпечення перевезення пасажирів на цих ділянках організовано роботу тимчасових автобусних маршрутів. Окрім цього, через відсутність напруги на вулицях Дегтярівській, Олександра Довженка та Олени Теліги фіксується затримка руху тролейбусів № 22К, 27, 30, 42 та трамваїв № 14 і 15. Президент США Дональд Трамп заявив, що цілі Сполучених Штатів та Ізраїлю у війні проти Ірану можуть дещо відрізнятися. Джерело: Трамп під час спілкування з журналістами на об'єднаній базі Ендрюс, CNN Пряма мова: "Ну, я думаю, вони (цілі – ред.) можуть трохи відрізняти...

--- 14.03.2026 [Обід] ---
У РФ повідомили про пожежу на НПЗ та в порту після атаки безпілотників. На Афіпському НПЗ у Краснодарському краї Росії повідомили про загоряння через падіння уламків БПЛА. Джерело: оперативний штаб Краснодарського краю РФ Деталі: Повідомляється, що загорілися технічні установки, постраждалих немає. Також нібито в результаті атаки БПЛА в порту "Кавказ" Темрюцького району постраждали 3 особи, через падіння уламків пошкоджено технічне судно, а на причальному комплексі виникло локальне загоряння. Пізніше Міноборони РФ заявило, нібито вночі РФ була під атакою 87 безпілотників, з яких збили 31 над акваторією Азовського моря, 16 над територією Краснодарського краю, 8 над територією окупованого Криму, 7 над територією Брянської області, по 6 – над територією Бєлгородської області та акваторією Чорного моря, 5 над територією Ростовської області, 3 над територією Самарської області, 2 над територією Курської області та по одному над територією Астраханської, Волгоградської і Тульської областей. ...

--- 14.03.2026 [Вечір] ---
У Росії заявили про атаку близько 300 українських дронів протягом дня, зокрема 65, що летіли на Москву. Джерело: Міноборони Росії, РИА Новости, ТАСС Деталі: Як стверджують у міністерстві, з 11:00 до 21:00 за московським часом (з 10:00 до 20:00 за київським – ред.) російська ППО нібито знищила 280 українських безпілотних літальних апаратів літакового типу над територіями Брянської, Калузької, Бєлгородської, Тверської, Смоленської, Курської областей, Краснодарського краю та Московського регіону. Серед них, за даними Міноборони РФ, було 47 БпЛА, що летіли на Москву. Агентство РИА Новости повідомляло про обмеження в московських аеропортах "Внуково", "Домодєдово" та "Жуковський". Згодом мер Москви Сергій Собянін повідомив про знищення ще 15 БпЛА, що летіли на Москву. За підрахунками пропагандистського агентства ТАСС, атака БпЛА на Москву стала найбільшою з початку року – від початку доби російська ППО нібито знищила 65 безпілотників. Рада ЄС 14 березня вирішила продовжити обмежувальні заход...

--- 15.03.2026 [Ранок] ---
Президент Володимир Зеленський заявив, що Україна хотіла б підписати зі Сполученими Штатами довгострокову угоду щодо виробництва дронів орієнтовною вартістю $35-50 млрд. Про це Зеленський сказав на зустрічі з журналістами, пише "Інтерфакс-Україна". За його словами, в України вже були відповідні виробничі потужності, а сама домовленість могла б стати "великою угодою на довгі роки". Зеленський додав, що навіть якщо частина рішень з часом втратить актуальність, їх замінять нові — зокрема, він згадав можливість появи підводних дронів. Президент США Дональд Трамп заявив 13 березня, що Сполученим Штатам не потрібна допомога України для того, щоб збивати іранські дрони на Близькому Сході. Президент Володимир Зеленський у відповідь назвав це "риторикою". Глава Білого дому Дональд Трамп заявив, що США не потрібна допомога України в перехопленні іранських дронів на Близькому Сході. Ввечері, 14 березня російські військові атакували Сумську області.  Ворог запустив БпЛА по приміському потягу сполу...

--- 15.03.2026 [Обід] ---
Медики "швидкої", які загинули внаслідок російської атаки на Харківщині, раніше працювали на Куп'янському напрямку, де вже потрапляли під атаку дронів. Тоді, наприкінці лютого, лікарям вдалося врятуватися втечею в лісовий масив, розповів директор обласного Центру екстреної меддопомоги Віктор Забашта "Суспільному. Харків". 56-річний екстрений медичний технік та 27-річний лікар-анестезіолог раніше працювали на Куп'янському напрямку. 27 лютого карета їхньої "швидкої" зазнала атаки російського дрона. Екіпаж вважали зниклими, та за три години правоохоронці розшукали їх глибоко в лісовому масиві, де вцілілі ховалися від ворожих FPV-дронів, розповідали в поліції Харківської області. "Це ті герої, які минулого разу втекли від двох дронів і залишилися живими. Я їх перевів, на перший погляд, на більш безпечний Бурлуцький напрямок. Бачите, і тут, здавалося б, на такій відстані від лінії розмежування, а все одно потрапили під удар", – розповів Забашта. Нагадаємо, 15 березня поблизу села Червона Хв...

--- 15.03.2026 [Вечір] ---
Мексиканський велогонщик команди UAE Emirates Ісаак Дель Торо став переможцем престижної італійської багатоденки Світового туру Тіррено – Адріатико-2026. В заключний день гонщики подолали 143 км рівнинної дистанції з Чівітанова Марке до Сан Бенедетто дель Тронто. Переможцем останнього етапу став італієць Джонатан Мілан із команди Lidl Trek. У фінішному спринті він випередив австралійця Сема Велсфорда з Ineos Grenadiers і бельгійця Лауренца Рекса з Soudal Quick Step. Beast mode activated 🤯Jonathan Milan gave it everything to claim victory on the final stage of Tirreno–Adriatico, making it a hat-trick of wins in San Benedetto del Tronto 💪🏻 pic.twitter.com/QjTAC6uS5k У підсумковому загальному заліку Дель Торо на 40 секунди випередив американця Маттео Йоргенсона з Visma Lease a Bike. Топ-3 замкнув  італієць Джуліо Пелліццарі з Red Bull Bora. Напередодні шостий етап виграв Дель Торо. Служба безпеки України заявила, що затримала працівника НАБУ відповідно до чітких алгоритмів через те, що то...

--- 16.03.2026 [Ранок] ---
Через російські удари по залізничній інфраструктурі на Сумщині тимчасово скасували приміські поїзди. Джерело: пресслужба "Укрзалізниці" Деталі: Повідомляється, що причиною такого рішення стали прицільні удари росіян по залізничних об'єктах регіону. Пошкодження настільки суттєві, що для безпечного проїзду потягів фахівцям необхідно кілька діб на проведення аварійно-відновлювальних робіт. Дослівно: "Для відновлення повноцінного приміського сполучення на Сумщині після ворожих ударів по інфраструктурі потрібно трохи часу". Тож, 16 березня, не вийдуть на маршрути такі приміські поїзди: Також 17 березня тимчасово не курсуватиме поїзд: У суботу14 вересня ворожий безпілотник влучив у приміський потяг "Смородине-Ворожба" поблизу Сум, пасажирів евакуювали. В Україні – хвилина мовчання Щоденно о 9:00 годині в Україні – загальнонаціональна хвилина мовчання. Ми вшановуємо пам’ять всіх загиблих внаслідок збройної агресії росії проти України. Нагадаємо, щоденну хвилину мовчання о 9:00 годині започатк...

--- 16.03.2026 [Обід] ---
Українці, які втратили здатність до самостійного забезпечення своїх побутових потреб або ж мають проблеми з пересуванням, можуть отримати постійний сторонній догляд. Його надає держава на підставі рішення спеціалізованої комісії, повідомили у Міністерстві охорони здоров'я. Потребу в сторонній допомозі встановлює комісія, яка оцінює, чи може людина самостійно закрити свої базові потреби. Таку підтримку надають у разі: "Йдеться не про медичну допомогу, а саме про повсякденну підтримку: допомогти встати з ліжка, пересуватися по кімнаті, зорієнтуватися у часі та просторі, одягтися, поїсти чи висловити свої потреби", – зауважили у відомстві. Під час первинного або повторного встановлення статусу інвалідності людину скеровують на оцінювання повсякденного функціонування. У направленні лікар зазначає мету – потребу в постійному сторонньому догляді. У рамках оцінювання експертна команда (ЕКОПФО) аналізує, як порушення стану здоров'я впливають на повсякденне життя людини. Зважають на фактичні мо...

--- 16.03.2026 [Вечір] ---
Про що сьогодні говорили Про нафту. Ціни на світовий еталон нафти стабілізувалися вище 100 доларів за барель, а золото подешевшало на тлі закликів до відкриття Ормузької протоки. Ціна на російську нафту Urals на індійському ринку зросла до 98,93 дол. за барель – її знижка відносно Brent тепер становить усього 4,8 дол, що є найнижчим показником за чотири місяці. Про банки. Засновник компанії "Автострада" та групи MS Capital Максим Шкіль виявив бажання придбати націоналізований у росіянина PINbank. Про АЕС. Два енергоблоки українських атомних електростанцій перебувають у ремонті, попри те, що плановий мав початись наприкінці березня. Про аеропорти. Міністерство розвитку громад та територій України створило робочу групу з підготовки до відновлення функціонування українських аеропортів. Про Словаччину. НЕК "Укренерго" отримала від словацького системного оператора SEPS офіційний лист про одностороннє припинення договору про взаємне надання аварійної допомоги. Весняний розпродаж: в Україні п...

--- 17.03.2026 [Ранок] ---
Американський президент Дональд Трамп у висловлюваннях про Ліван несподівано згадав Україну і висловив подив, що, незважаючи на війну, "люди живуть в Україні". Джерело: Трамп під час спілкування з журналістами у Білому домі, цитує "Укрінформ" Деталі: Відповідаючи на запитання стосовно воєнної операції Ізраїлю в Лівані, Трамп, сказав, що нещодавно зустрічався із впливом ліванцем. Трамп сказав, що "запитав: невже ви живете в Лівані? Ваші батьки живуть там?". Той, за словами Трампа, відповів: "О, так, вони там живуть. І з роками вони звикли до того, що там бомблять". Висловившись про труднощі, які створює для Лівану рух "Хезболла", Трамп несподівано переключився на Україну. Пряма мова Трампа: "Люди живуть в Україні. Знаю, ви подумаєте, що вони не могли б жити в Україні, але вони живуть в Україні. Я не знаю, як їм це вдається, але вони живуть в Україні". Деталі: Після висловлення про Україну Трамп знову повернувся до попередньої теми, сказавши: "Вони живуть у Лівані. "Хезболла" — це велика...

--- 17.03.2026 [Обід] ---
17 березня Івано-Франківський апеляційний суд залишив без змін рішення про відсторонення від посади міського голови Галича Олега Кантора, якого підозрюють у корупції. Про це повідомляє Івано-Франківський апеляційний суд, пише ПІК. Це вже друге судове засідання щодо цього питання, адже на перше Олег Кантор не з’явився. Як тоді повідомили його адвокати, він перебував у лікарні. Цікаво, що на судове засідання не з’явився адвокат Чорноуцький Р.В., оскільки розірвав договір із підозрюваним, однак подав клопотання про розгляд апеляційної скарги без його участі. Учасники провадження не заперечили, тому розгляд відбувся. Зауважимо, що у Кантора три адвоката. Захисники просили суд задовольнити апеляційну скаргу, зазначаючи, що на підозрюваного вже покладено процесуальні обов’язки, яких він дотримується, а також він утримується від спілкування зі свідками у кримінальному провадженні, зокрема з працівниками виконавчого комітету та депутатами міської ради. На їхню думку, ризики впливу підозрюваног...

--- 17.03.2026 [Вечір] ---
Захисники 425-го окремого штурмового полку "Скеля" вивели з позиції двох військових, які рік просиділи в оточенні на Донеччині. Джерело: "Скеля" у соцмережах Дослівно: "Рік на позиції. Побратими з 30-ї бригади тримали оборону 365 днів на Краматорському напрямку — без відступу і втрат позиції. Зміни фронту залишили їх у фактичному оточенні. Розвідники полку "СКЕЛЯ" пройшли ворожим тилом, вийшли до бійців і вирвали їх із пастки. Вихід тривав три доби й завершився успішно". Деталі: На відео захисники розповіли, що зайшли на позиції торік (один у березні, інший у листопаді). Бійці охороняли позиції вздовж траси біля Слов'янська. За словами одного з військових, вони в основому були під землею, окопувалися глибше, щоб їх не дістала ворожа важка артилерія. Прем'єр-міністр Великої Британії Кір Стармер та президент України Володимир Зеленський у Лондоні підписали декларацію про посилену співпрацю в галузі безпеки та оборони. Джерело: "Європейська правда", пресслужба британського уряду Деталі: В...

--- 18.03.2026 [Ранок] ---
Працівники Державного бюро розслідувань викрили командира військової частини, який використовував підлеглих не для служби, а для ремонту приватного житла, пише ПІК. “За даними слідства, з вересня 2024 року посадовець залучив 7 військових до будівельних і ремонтних робіт у квартирах і будинках своїх родичів та у власному житлі. Зокрема, ремонти проводили у помешканнях доньки, колишньої дружини у Черкасах, сестри на Черкащині та в квартирі, якою користується сам командир на Київщині”, – йдеться у повідомленні. Щоб приховати це, він доповідав керівництву, що військові нібито перебувають на службі, хоча насправді вони працювали на приватних об’єктах. При цьому їм продовжували нараховувати зарплату як військовослужбовцям. Крім того, навіть дитячий майданчик, який мав бути для потреб військових, облаштували на приватній території командира. Командиру вже повідомили про підозру у зловживанні службовим становищем та організації ухилення від військової служби. Підозри отримали і військові, які ...

--- 18.03.2026 [Обід] ---
Кадр з відео/місцевий телеграм-канал 18 березня у Тисменицькій міській громаді сталася дорожньо-транспортна пригода. За попередньою інформацією, у селі Одаї зіткнулися три вантажівки. На місці вже працюють правоохоронці. Дещо ускладнений рух, заблокована одна із смуг. Більше деталей – згодом. Відео ДТП опублікував телеграм-каналв “Івано-Франківськ 24/7”: США та Ізраїль завдали ударів по найбільшому газовому родовищу Ірану – Південному Парсу, а також по іншій інфраструктурі в районі Асалуйє. Про це повідомляє Shafaq News. Авіаудар вразив газосховища на родовищі Південний Парс в іранському місті Асалуйє, зупинивши виробництво на двох нафтопереробних заводах з комбінованою потужністю близько 100 мільйонів кубометрів на добу, повідомили іранські ЗМІ. Агентство Fars повідомляє, що після у місті було чути гучні вибухи на нафтопереробних заводах. Співробітників евакуювали в безпечні зони, тоді як пожежні та рятувальні команди працювали над локалізацією пожеж, викликаних ударом. Газове родовищ...

--- 18.03.2026 [Вечір] ---
Жителя Мостиська, який організував незаконну схему переправлення майже трьох тисяч пачок сигарет через кордон з Польщею за допомогою безпілотників. Про це повідомили у Західному міжрегіональному управлінні Держприкордонслужби, пише ПІК. Інцидент стався на початку листопада торік поблизу Мостиська, за 7 км від державного кордону. Організатор схеми планував відправити за кордон майже 3 тисячі пачок сигарет без акцизних марок, використовуючи три безпілотники літакового типу. Для цього він облаштував схованку, де зберігав тютюнові вироби та переховувався сам. Під час викриття чоловік намагався втекти, залишивши автомобіль, техніку та товар, але його оперативно розшукали за допомогою дрона з нічним баченням. Чоловіку інкримінують ч. 1 ст. 204 Кримінального кодексу України — незаконне виготовлення, зберігання, збут або транспортування підакцизних товарів з метою збуту. Нагадаємо, на Львівщині створили спеціальну групу для боротьби з контрабандою на кордоні. Фото: профільний департамент В Іва...
